
የግእዝ ቋንቋን በሥነ-ጽሑፍ ምሉዕ ካደረጉት ነገሮች አንዱ የራሱ የሆነ አኀዝ ያለው መሆኑ ነው። አኀዝ የሚለው ቃል አኀዘ-- ያዘ፣ ቆጠረ፣ ጀመረ ከሚለው የግእዝ ግሥ የተገኘ ሲሆን ትርጉሙም ቁጥር፣ መጀመሪያ፣ መያዣ ማለት ነው። አኀዝ ተብሎ በግእዙ ‘ኀ’ ሲጻፍ ነጠላ ቁጥርን ያመለክታል፤ አኃዝ ተብሎ በራብዑ ‘ኃ’ ሲጻፍ ብዙ ቁጥርን ያመለክታል። ይህም አኀዝ-- ቁጥር፤ አኃዝ-- ቁጥሮች ማለት ነው። የግእዝ አኀዝ መሥራች ቁጥሮች ብዛታቸው ሃያ ነው። በእነዚህ በሃያዎቹ ማንኛውንም ቁጥር መጻፍ ይቻላል።
እነርሱም የሚከተሉት ናቸው።

መዋቅር/          የግእዝ አኀዝ/በፊደል/        የዐረበኛ ቁጥር
፩/አሐዱ/1         ፰/ስምንቱ/8           ፷/ስድሳ/ስሳ/60
፪/ክልዔቱ/2         ፱/ተስዐቱ/9           ፸/ሰብዐ/70
፫/ሠለስቱ /3       ፲/ዐሠርቱ/10           ፹/ሰማንያ/80
፬/አርባዕቱ /4       ፳/እሥራ/20           ፺/ተስዐ/90
፭/ኃምስቱ/5        ፴/ሠላሳ/30           ፻/ምዕት/100
፮/ስድስቱ /6        ፵/አርብዓ/40          ፼/እልፍ/10000
፯/ሰብዐቱ/7         ፶/ሃምሳ/50           ፻፼/አእላፋት/1000000

በግእዝ ቋንቋ ዜሮን የሚወክል አኀዝ የለም። ይህም የሆነው በግእዝ አሥርን ለመጻፍ ራሱን የቻለ አሥር ቁጥር ስላለ ነው። ከአንድ ጀምሮ እስከ ተፈለገው ቁጥር ድረስ ከላይ ያየናቸውን መሥራች ቁጥሮች በመጠቀም መጻፍ ይቻላል።
በግእዝ ቋንቋ አምስት የአኀዝ ዓይነቶች አሉ።እነርሱንም እንደሚከተለው እናያቸዋል።

፩, ሕጋዊ አኀዝ፡- ይህ የአኀዝ ዓይነት ከታወቀ ቁጥር ውስጥ ስንተኛነትን የሚነግረን ነው።
ምሳሌ፡- አሐድ/ቀዳማይ አንደኛ
ካልእ/ካልዐይ ሁለተኛ
ሣልስ/ሣልሳይ ሦስተኛ ወዘተ.

፪, ክፍላዊ አኀዝ፡- ይህ ደግሞ ከሙሉ ነገር ምን ያክል የሚለውን የሚያሳውቅ ነው።
ምሳሌ፡- ካልዒት አንድ ሁለተኛ/ግማሽ
ሣልሲት አንድ ሦስተኛ/ሲሶ
ራብዒት አንድ አራተኛ/ሩብ ወዘተ.

፫, ዕፅፋዊ አኀዝ፡- እጥፍነትን ያሳውቀናል።
ምሳሌ፡- ካዕብተ ክልዔቱ ሁለት እጥፍ
ካዕብተ ሰለስቱ ሦስት እጥፍ
ካእብተ አርባዕቱ አራት እጥፍ ወዘተ.

፬, መድበላዊ አኀዝ፡- መድበላዊ የሚባለው በውል የማይታወቁ ቁጥሮችን የሚነግረን ነው። ይህም ማለት ጥቂትና ብዙ መሆኑን እንጅ
ቁጥሩን በውል ለይተን አናውቀውም።
ብዙኅ ብዙ
ንስቲት ትንሽ
ኅዳጥ ጥቂት

፭, መደባዊ አኀዝ፡- የቁጥሮችን ወይም ነገሮችን ብዛት ስንትነት በውል የሚያሳውቀን ሲሆን ከአንድ ይጀምራል።
፩ ፪ ፫ ፬ ፭ ፮ ፯ ፰ ፱ ፲ ፲፩

ከላይ ባየናቸው መደባዊ አኃዝ መሠረት ማንኛውንም የዐረበኛ ቁጥር ወደ ግእዝ መለወጥ እንችላልን። የግእዝ ቁጥርንም ወደ ዐረበኛ መለወጥ እንችላለን። የአረብኛ ቁጥሮችን ወደ ግእዝ ቁጥር ስንለውጥ ከቀኝ ወደ ግራ ሁለት ሁለት አድርገን ከከፋፈልን በኋላ ነወ።
ምሳሌ፡-«235637»ን ለመቀየር 23 56 37 ይህም 23 እልፍ 56 ምዕት እና 37 ይሆናል። በግእዝ ሲነበብም እሥራ ወሰለስቱ እልፍ ሃምሳ ወስድስቱ ምዕት ሰላሳ ወሰብዐቱ ተብሎ ነው። ሲጻፍም ፳፫፼፶፮፻፴፯ ተብሎ ነው።

1. 2452 ሲቀየር ፳፬፻፶፪ ሲነበብም እሥራ ወአርባዕቱ ምዕት ሃምሳ ወክልዔቱ
2. 906 ሲቀየር ፱፻፮ ሲነበብም ተሰአቱ ምዕት ወስድስቱ
3. 1235272 ሲቀየር ፻፼፳፫፼፶፪፻፸፪ ሲነበብም አእላፋት እሥራ ወሰለስቱ እልፍ ሃምሳ ወክልዔቱ ምዕት ሰብዐ ወክልዔቱ
4. 74839200 ሲቀየር ፸፬፼፻፹፫፼፺፪፻ ሲነበብም ሰብዐ ወአርባዕቱ አእላፋት ሰማንያ ወሠለስቱ እልፍ ተስዐ ወክልዔቱ ምዕት

የግእዝን ቁጥር ወደ አረብኛ ለመለወጥ መጀመርያ የግእዙን ቁጥር መበተን ነው።
ምሳሌ፡-«፪፼፸፮፻»ን ለመቀየር 2x10000 ሲደመር 76x100 ማድረግ ነው።ይህም 20000+7600=27600 ይሆናል።
